만점의 기쁨을 함께하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다.
여러분들 소치 올림픽에서 김연아 선수가 금메달을 못 따고 은메달을 땄던 일이 있습니다. 그때 사실 김연아 선수가 성적이 부족해서가 아니라
그 위에 있던 선수, 금메달을 딴 선수가 실수를 했는데도 불구하고 올림픽 평가위원들이 점수를 금메달을 딴 선수한테 더 후하게 줬거든요.
그러다 보니까 사실 ‘금메달을 뺏겼다.’라는 말이 많이 돌았습니다.
그럼에도 불구하고 김연아 선수는 어때요? 우리들의 이미지 자체가 되게 강하잖아요. 그리고 항상 당당하고 항상 의연한 모습을 띠고 있는데.
그때도 마찬가지로 여러 인터뷰나 경기 끝나고 나서 언론한테 이렇게 말하는 걸 들어보면 ‘괜찮다. 아쉬웠지만 괜찮다.’ 이런 얘기를 많이 했습니다.
근데 시간이 좀 지나고요. 미국 언론사에서 사진을 하나 올렸는데, 그 사진에는 김연아 선수가 몰래 뒤돌아서 울고 있는 사진이 있었습니다. 그 모습이 있었어요.
그걸 보면서 많은 국민들이 좀 안쓰러워하고 ‘울어도 괜찮다.’ 이런 댓글들을 많이 남겨줬는데요.
정말 버틸 만큼 버티다가 도저히 버틸 수 없을 때 우리는 눈물을 흘리죠. 그 눈물에는 우리가 통증을 억제하는 물질이 나온다고 합니다.
그러니까 여러분들이 이제 우는 것 자체만으로도 내가 버틸 수 없는 힘든 과정을 버틸 수 있게끔 하는 뭔가 신경 물질이 나온다고 하거든요.
여러분들이 공부를 하다 보면 굉장히 힘든 시기들이 올 겁니다.
내가 지금 하고 있는 이 방법이 맞는지, 아니면 내가 지금 제대로는 하고 있는지 이런 성적에 대한 고민들로 스트레스가 하루하루 쌓이고요.
이게 길다 보니까 끝은 안 보이고 되게 막막한 생각이 많이 들죠. 그럴 때는 여러분들 우셔도 괜찮습니다.
내 마음을 좀 편안하게 하기 위해서는 중간중간에 나의 스트레스를 풀어주는 것도 괜찮거든요.
그걸 오히려 계속 쌓아두고 있으면 언젠가는 그게 내가 눈물을 흘려도 감당이 안 될 만큼의 스트레스가 됩니다. 여러분들한테 오히려 더 해가 되니까 중간중간에 나를 한 번씩 점검을 해 보세요.
내가 지금 잘하고 있는데 스트레스가 좀 있는 것 같다. 그러면 과감하게 한번 눈물도 흘려보시고요.
저도 수험생 때 울었던 기억이 납니다. 너무너무 짜증이 나서, 성적이 너무너무 계획한 대로 안 나오니까 막 울었던 경험도 있는데. 그렇게 해도 괜찮고요. 아니면 소리를 질러도 괜찮습니다.
자기 방에서 이불 속에서 소리 지르시면 되고요. 노래를 불러도 괜찮고, 아니면 주말 저녁 같은 때 정말 아무 생각 없이 그냥 예능이나 이런 것들 보면서 깔깔깔 웃어도 괜찮고요.
나름대로 자신의 스트레스 해소 방법을 찾아보시기 바라요.
우리가 짧다면 짧지만 어쨌든 사계절을 지나면서 이 마라톤이 끝납니다. 그렇죠? 겨울에 이게 끝나잖아요.
그러니까 여러분들은 지금은 아직은 시작하는 단계이기 때문에 내가 이 1년을 어떻게 보낼지에 대한 그런 계획,
그리고 여러분들의 마음을 어떻게 다스릴지에 대한 고민을 충분히 하실 필요가 있을 것 같아요.
오늘부터 3시간 동안 문제 풀이를 할 건데요. 중복조합 파트 개념도 좀 어려웠고 문제도 좀 어려운데.
이럴 때 스트레스 받지 말고요. 이거를 어떻게 하면 내가 극복할 수 있는지 이런 것들을 좀 더 고민해 보시기 바라요.
오늘 하는 건 어려운 내용들은 없지만 그래도 중간중간에 개념적으로 중요한 것들이 있거든요. 그런 것들을 포인트로 잡아가면서 한번 보도록 하겠습니다.
일단 1번부터 볼게요. 가장 기본적인 원리죠. 기초 연습 1번. 이런 게 실제 확률과 통계의 첫 번째 문제로 나올 확률이 큽니다. 그렇죠.
이거는 콤비네이션으로 바꿔요. 그럼 6C3. 그다음에 뒤에 있는 건 얼마예요? 6C4가 될 건데 이 친구는 6C2로 이렇게 바꿔 주시면 될 것 같고요.
첫 번째 거는 6ㆍ5ㆍ4에다가 3ㆍ2ㆍ1. 뭐 이런 것들은 여러분들 이제 많이 외웠을 건데. 20이 될 거고요.
그다음에 뒤에 있는 거는 6C2가 될 건데 얘는 당연히 15가 될 겁니다. 그렇죠? 그러니까 20-15를 하게 되면 얼마예요? 5. 이렇게 됩니다. 그렇죠?
두 번째 문제로 가 볼게요. 딸기맛 사탕, 포도맛 사탕, 사과맛 사탕 중에서 중복을 허락하여 4개의 사탕을 택하는 경우의 수는?
이건 그냥 정의죠, 정의. 우리가 이제 중복조합을 배우는 가장 기본적인 정의.
서로 다른. 그렇죠? 서로 다른 것. 몇 개예요, 이게? 3개가 있습니다. 근데 이 중에서 중복을 허락하여 몇 개를 뽑는다? 4개를 뽑는다. 그럼 그냥 딱 나오죠. ₃H₄더라.
그러니까 6C 얼마? 2가 되겠죠. 6C2니까 얼마예요? 이 친구 당연히 15. 이렇게 해서 끝나면 됩니다.
너무 기본적인 거라서 어렵지는 않은데, 하도 나눠 주는 것만 생각을 하다 보니까 그냥 뭐 ‘서로 다른 것이 있을 때 중복을 허용하여 몇 개를 택한다.’ 이게 오히려 더 낯설어질 수도 있습니다.
어쨌든 이런 것들은 까먹으시면 절대 안 되고요.
3번. ‘다음 조건을 만족시키는 자연수 a, b, c, d의 모든 순서쌍의 개수를 구하여라.’라고 했는데.
지금 제가 수능특강 앞에 있는 개념부터 문제를 쭉 풀어왔는데요. 보니까 약간 이런 방정식에 관한 문제가 나왔을 때 추가적인 조건들이 이 문자들에 대한 수식을 더 주는 형태로 나옵니다.
그러니까 ‘실제 시험에서 이렇게 나오겠다.’라고 예측할 수는 없겠지만요. 그래도 여러분들이 단순한 중복조합의 방정식의 문제에서 단순하게 식 하나로만 나오는 게 아니라
식을 2개를 이용하든 3개를 이용하든 그 식 내부에서 뭔가 계산을 해야 되는 것들이 나올 확률이 커지고 있다는 거죠.
레벨 3에서도 얘기할 거고요. 레벨 2에서도 얘기할 겁니다. 이게 꾸준하게 좀 보이고 있는 특성이거든요.
이번 수능 때, 그리고 6월달, 9월달 때 시험을 봐 보면 알겠지만 조금 주의하셔야 될 것 같아요.
a+b+c+d=12더라. 얘만 풀면 그냥 단순하게 끝나죠. 자연수라고 했기 때문에 a′+1에다가 b′+1에다가 c′+1에다가 d′+1. 뭐 이런 식으로 하면 되는 건데.
이 문제는 그렇게 끝나지 않고 이거죠, 이거. d=a+b+c더라. 그러면 얘를 복잡하게 생각하면 이럴 겁니다. a+b+c가 d라고 했기 때문에 그냥 여기에다가 이렇게 집어넣는 친구도 있을 거예요.
d+d=12더라. 그렇죠? 그러면 2d=12. d는 얼마다? 6이다. ‘이러면 선생님 끝나는 거 아닌가요? 이게 1가지 경우 아니에요?’
그렇게 보면 큰일 나고요. d가 되는 것만 얼마라는 거예요? 6이 된다는 거예요.
그러면 얘를 이렇게 판단하기보다는 이거를 이렇게 해석하는 게 훨씬 더 좋습니다. 어떻게 해석하냐?
d와 a+b+c의 값이 같다.
‘선생님 같은 얘기인 것 같은데요? 밑에 있는 거하고 이거하고 같은 얘기인 것 같은데요?’ 근데 약간 느낌이 달라요. 결이 달라요. 문제를 바라보는 관점이.
첫 번째 건 그냥 수식으로 풀기 때문에 내가 d에 대한 값만 딱 구한 거거든요. 그러면 이거를 그냥 기계적으로 푼 친구들은 얘가 의미하는 바를 정확하게 파악을 못해요.
그런데 이렇게 해석을 하면 훨씬 더 딱 정확하게 와닿을 겁니다. 어떻게 돼요?
d하고 a+b+c가 같다는 얘기는 10이라고 하는 값을 정확하게 2개로 나눌 수 있다는 얘기죠. 그러니까 a+b+c라고 하는 게 얼마가 되겠다?
그렇죠. 6이 되겠다는 거예요. 그러니까 여러분들이 d라고 하는 값을 구하면 d에 집중을 해서 ‘d가 1가지 경우만 딱 나오고 끝나는 거 아닌가?’
아니죠. a, b, c까지 우리는 고려를 해야 되니까. 이거를 해결해야 되는 겁니다. 알겠죠?
또, a+b+c=6을 그냥 해석하면 되는 건데 얘가 자연수라고 했죠. 그러니까 이 상태에서 자연수가 되는 형태를 만들어 주시면 돼요. c′+1은 6이더라.
그럼 a′+b′+c′은 얼마? 3이 되겠죠. 따라서 얘를 푸는 거는 ₃H₃이 될 거니까요. 5C2가 되겠다. 얼마? 10가지. 이렇게 끝나겠죠.
그리고 d는 할 필요가 없는 게 어차피 d는 얼마가 될 거니까? 6으로 그냥 끝날 거니까. 되세요?
이게 만약에 실제 수능에도 활용이 된다면 d와 a+b+c에 대한 걸 부등호로 주는 경우도 있을 겁니다. 이 중간에 있는 기호를. 등호가 아니라.
그럼 여러분들이 케이스를 나눠야 되겠죠. 그렇죠? 그러니까 그런 것까지도 여러분들이 확대해서 생각을 해 봐야 이런 연계 교재에 나온 문제가 어떤 식으로 활용이 될지가 눈에 보이는 겁니다.
그래서 물론 우리가 상상한 대로 다 연계되는 형태대로 나오지는 않겠지만요, 그래도 어느 정도 좀 예측을 하면 마음이 편하잖아요.
내가 이거를 풀 때마다 그냥 단순하게 답만 딱 구한다. 그러면 사실 연계 교재는 일반 교재랑 크게 다르지 않거든요.
그냥 뭐 ‘신유형 보이니까 그것만 공부해야지.’ 이런 느낌으로 접근하시면 이 좋은, 질 좋은 교재가 아까워지는 겁니다. 최대한 끌어가지고 해석을 하셔야 돼요.
4번. 5, x, y, z가 있고요. 15를 만족시키는 홀수 x, y, z의 모든 순서쌍의 개수를 구하여라.
그러면 이렇게 나오면 얘가 가능해지는 것들이 있겠죠. x 같은 경우도 홀수고 y 같은 경우도 홀수다. 그럼 얘들이 다 홀수야. 그렇죠?
그러면 얘들이 가능한 숫자부터 먼저 써보면 5, 7, 9, 11, 13, 15가 될 겁니다. 돼요?
근데 여기 중간에 지금 등호가 들어가 있죠. 등호가 들어가 있다는 거는 중복조합을 의미하는 거기 때문에
여러분들이 그냥 x, y, z를 내가 딱 뭔가 선정해 가지고 넣어서 케이스를 분류하기보다는 이 중에서 중복을 허용해 가지고 몇 개를 뽑으면 되겠다? 3개를 뽑으면 되겠다.
뽑기만 하면 이 문제는 이미 순서가 정해진 상태이기 때문에 여러분들은 그냥 거기에 맞게끔 문자에 툭툭툭 넣어 버리면 끝나는 거겠죠.
그래서 우리가 ‘중복’이라는 말이 들어가면. 보통 그렇잖아요. 중복이라는 게 똑같은 것들이 들어가도 된다는 의미이기는 하지만,
이거에 따라서 내가 들어가야 되는 위치가 선정이 되는 겁니다. 내가 똑같은 걸 뽑아도 얘가 들어가는 위치가 달라지거든요. 그렇죠?
그러니까 그거에 대한 얘기가 이제 이 문제 자체에 있기 때문에 이 문제도 그냥 단순하게 이렇게 선택하시면 됩니다. 그럼 뭐예요, 그냥? 몇 개예요, 이거? 6개죠, 6개.
그럼 6개 중에서 중복을 허용해서 몇 개를 뽑는다? 3개를 뽑는다. 그러면 이 친구는 8C3이 될 겁니다. 3ㆍ2ㆍ1, 8ㆍ7ㆍ6. 따라서 이거 정리하면 얼마? 56이 되겠죠. 되시죠?
사실 4번까지 오는 거는 무리 없이 그냥 쭉 흘러가야 돼요. 아무 문제 없이. 그렇죠.
5번. 5번에다가 별표 좀 쳐볼게요. 오늘 하는 문제 중에 사실 제일 중요한 겁니다.
‘레벨 1에서 뭐 꺼낼 게 뭐가 있겠냐?’ 이렇게 생각한 친구 있을 것도 같은데, 방심하지 마세요. 레벨 1 5번 주의하셔야 됩니다.
집합 에서 집합 Y=로의 함수 중에서 다음 조건을 만족시키는 함수 f의 개수를 구하래요. 함수의 개수 구하는 거 우리 연습 많이 했는데.
이 문제를 딱 보자마자 ‘어?’ 이런 생각 했을 겁니다. 어디서부터 읽은 친구가 그러냐면, 여기. a, b에 대하여 f(a)보다 f(b)가 크더라.
‘선생님, 이거 우리 함수의 개수 구할 때 x₁과 x₂가 있는데, x₁보다 x₂가 크다면 f(x₁), f(x₂)가 이렇게 되더라, 라는 거는 뭘로 해석을 했죠, 우리?’ 얘 뭘로 풀었죠? 함수의 개수 구할 때.
‘조합’입니다.
예를 들어 여기에 x가 있고요. 여기에 y가 있는데. 여기에 5개가 있고요. 여기에 6개가 있어요.
근데 얘는 크기 순서대로 이렇게 있을 텐데, 얘들이 이쪽으로 갈 때 함숫값들도 크기가 같은 방향으로 돼야 된다는 거잖아요. 어쨌든 순서가 정해진 거잖아요.
그러면 나는 그냥 6개 중에서 5개를 뽑기만 하면 그거에 해당하는 x값들이 결정이 난다는 거였죠. 그렇죠?
‘선생님 그러면 이거 그냥 이거 아닌가요? 5개 중에서 4개 뽑아 버리면 끝나는 것 같은데요. 그럼 5개가 답인 것 같은데요.’
아닙니다. 왜 아닐까? 문제는 여기에 있죠.
여기다가 형광펜으로 밑줄을 좀 딱 쳐놓고요. 이 말이 너무너무 중요합니다. 제가 여기다가 썼을 때 이런 문구들을 썼을 때요, 말로는 표현하지만 글로는 잘 안 쓰는 말이 있는데 뭐냐면
‘임의의 두 원소 x₁, x₂’라고 합니다. 임의의 두 원소 x₁ x₂.
수학교육과를 제가 입학을 한 뒤에 미적분을 처음 배우는데, 이 ‘임의의’라는 거를 이제 기호로 표현을 하거든요. 근데 그거에 대한 좀 뭐랄까요? 고민이 되게 많았습니다. 나름대로.
왜냐하면 ‘임의의’라고 하는 것과 그다음에 ‘어떤’이라고 하는 것과 이런 한글로 표현되는 것들이 수학적인 언어와 이렇게 딱 맞아떨어지지 않는다는 생각 때문에, 그냥 제 개인적으로는.
그래서 그것 때문에 좀 고민을 했던 시기가 있어요. 그래서 이게 여러분들한테도 똑같이 갈 겁니다, 아마.
저야 여러 번 이제, 저야 여러분들을 가르치는 입장이 됐으니까 이거에 대한 공부를 충분히 했고 이거에 대한 차이점을 이제는 그냥 당연히 관습적으로 받아들이는 건데,
이거에 대한 고민이 없었던 친구라면 당연히 충분히 헷갈릴 수 있습니다.
보세요. 임의의 두 원소라고 하는 개념은 뭐냐면 어떤 집합이 이렇게 있을 때, 여기에 지금 1, 2, 3, 4가 있죠.
그러면 이 안에서 내가 두 원소를 뽑는다. 그러면 1과 4 이렇게 뽑는다.
그러면 1과 4에 대한 게 이런 식으로 크기가 설정이 됐을 때, 얘들에 대한 함숫값들도 이렇게 된다는 거예요. 이런 식으로. 그렇죠?
또 하나. 2하고 그다음에 4를 뽑아요. 그럼 2하고 4하고 크기 순서대로 이렇게 됐을 때 함숫값들이 다음과 같이 배열이 돼야 된다는 거죠.
또 1하고 2를 뽑아요. 그러면 1하고 2를 뽑았을 때 f(1)과 f(2)라고 하는 것도 이런 식으로 돼야 된다. 그러니까 결국은 의미하는 게, 1, 2, 3, 4에 대한 게 순서가 딱딱딱 정해진다는 거죠.
근데 이 문제는 뭐다? ‘어떤’이다, 어떤. 어떤. 그 말은 ‘지정된 두 원소’라는 얘기입니다. 알겠죠? 지정된 두 원소에 대한 얘기인 거예요.
그러면 ‘이 지정된 두 원소에 대하여 이렇게 함숫값이 크기가 나오더라.’라고 하는 걸 어떻게 해석을 하냐?
우리가 고등학교 1학년 때 배웠던 ‘부정’의 개념을 씁니다. 그리고 우리가 확률과 통계에서는 보통 이 얘기를 뭐라고 쓰냐면 ‘여사건’의 개념으로도 해석을 할 수가 있죠.
그래서 이 문구, 이 조건을 바꿔요. 어떻게 바꾸냐? 임의의 두 원소 a, b에 대하여.
근데 이때 우리가 고등학교 1학년 때도 배워서 알겠지만요, 어떤 문구, 어떤 조건을 갖다 부정을 할 때에는 거기에 전제되어 있는 거는 바꾸지 않습니다. 즉 ‘a보다 b가 크더라.’ 이런 것들.
이때. 그리고 얘는 자연스러운 거죠. 임의의 두 원소를 뽑는다는 건데 원소 자체가 1, 2, 3, 4로 다 다르기 때문에 자연스러운 선택의 결과예요.
그러면 이때 b라고 하는 거를 설정할 때 큰 거, a라고 설정할 때는 작은 거. 뭐 이렇게 해석을 하면 돼요.
그럼 이때 f(a)라고 하는 게 뭐가 되는 거다? f(b)보다 크거나 같은 것. 얘가 원래 문제에 주어진 조건의 부정이 되는 겁니다. 그러면 내가 원하는 건 전체에서 뭐를 빼 주면 되겠다?
그렇죠. 이거를 빼 주면 되는 거예요, 이거. 이 얘기. 얘를 빼 버리면 우리가 원하는 이거의 값이 나온다는 거죠.
그래서 어떤 두 원소라고 하는 거에 대한 그 의미 자체를 조금 더 해석을 명확하게 하셔야 되고요.
‘임의의’라고 하는 게 나와야지만 우리가 기존에 함수의 개수를 구할 때 봤던 그런 문구나 그런 풀이 과정들이 다 적용이 되는 겁니다.
그러니까 여러분들 문제 읽을 때, 대충 읽으시면 안 돼요. 특히나 수능에 관련된 문제들, 6월, 9월.
학평 같은 경우에도 조금씩 함정을 이렇게 파놓기는 하는데, 그런 것들은 교육청마다 차이가 있기 때문에 여러분들 그때그때 습득을 하면 되는데,
6월과 9월에서 보이는 그런 문구에 대한 표현들은 정말 꼼꼼하게 곱씹으면서 가셔야 됩니다.
그냥 이 문구가 ‘어? 새로운 표현이네.’ 이게 아니라 ‘이 문구가 이렇게도 나왔네.’ 그러면 다음에 볼 때에는 그 문구에 대한 기억을 한 상태로 문제를 푸셔야 돼요.
예를 들어 영어나 국어 같은 경우에 ‘패러-프레이징’이라고 하죠. 문장 자체에 대한 대체.
그러니까 어떤 문장이 나왔을 때 그거에 대한 해석이 똑같이 되는 그런 문구들을 찾는 것들을 연습을 하잖아요.
그것과 같이 수학에서도 그런 표현들이 있습니다. 그러니까 문장에 대한 해석이 명확하셔야 돼요. 독해가 돼야 된다는 거죠. 그렇죠?
그래서 어쨌든 이렇게 해석을 하시면 되고요. 전체 함수의 개수를 구해야 되는 건데, 1이 선택할 수 있는 거 5개고요. 2가 선택할 수 있는 거 5개.
그렇죠? 이런 식으로 가다 보면 5개짜리가 몇 개가 있는 거다? 4제곱이 있는 거다. 그래서 이거에 대한 거는 625라고 이렇게 선택하면 되고요.
이 문구 자체는 그냥 완벽하게 뭐다? 중복조합이다.
‘선생님, 여기에 있는 것과 여기에 있는 게 방향이 같아야 되지 않나요?’ 아니, 상관없다고요. 방향이 같은 거는 상관이 없고요. 그냥 여기에 등호가 들어가 있냐, 없냐. 부등호가 있는 채로.
그럼 부등호에 이제 등호까지 들어가 있다면 중복조합으로 해결하면 되는 겁니다. 그렇죠?
따라서 여기에 있는 거는 ‘임의의 두 원소에 대하여 내가 함숫값들이 저렇게 되겠다.’라고 하는 거기 때문에 서로 다른 5개 중에서 중복을 허용해서 몇 개를 뽑는 거예요?
그렇죠. 4개를 뽑아 버리면 되는 겁니다. 그래서 여기서 계산을 하게 되면 8C4가 될 거고요. 4ㆍ3ㆍ2ㆍ1에다가 8ㆍ7ㆍ6ㆍ5 이렇게 할 거고, 이렇게 할 거예요.
그럼 이거 계산하게 되면 얼마? 70이 되겠죠. 즉 625에서 70을 이렇게 빼 버리면 되겠다.
그럼 얼마? 555라고 하는 게 우리가 원하는 어떤 두 원소 a, b에 대하여 f(a)보다 f(b)가 큰 상태의 함수의 개수가 나오는 겁니다. 알겠죠?
이거 중요한 겁니다. 우리가 레벨 1에서 이 정도의 중요성을 갖는 거는 흔하지는 않은데, 이 문제는 눈여겨볼 필요가 있다.
6번. 전개식에서 x²의 계수를 구하여라. 그러면 이항정리 같은 경우는 몇 개를 나눠 갖냐를 체크하면 된다고 했죠. 공식 필요하지 않습니다. 그냥 몇 개씩 나눠 갖는다. 이것만 중요해요.
보면 6개 중에 몇 개를 앞에 게 가져가고, 뒤에 거를 가져가냐? 그래서 x²을 만들어야 되는데 딱 보자마자 생각나는 건 분모가 2x. 따라서 앞에 거 4개, 뒤에 거 2개. 그렇죠?
그러면 6개 중에 4개를 갖고 가고요. 뭐를? 2x를. 그다음에 뒤에 있는 거, 2x분의1이라고 하는 걸 몇 개? 2개 가져가면 되겠다. 그럼 내가 원하는 게 나오잖아요.
뭐? 여기 있는 거에서 x⁴, 뒤에 있는 거에서 x²이기 때문에 약분하면 x²이 나오겠죠. 단순하게 계산만 하시면 되는 거예요. 6C4라고 하는 거는 6C2. 따라서 이거는 15가 될 거고요.
뒤에 있는 거는 16이 되겠다. 2⁴ 하니까. 그다음에 밑에 있는 거는 2²이 될 거니까요. 여기 있는 거 ¼. 따라서 이거는 4가 되겠죠. 그렇죠?
그럼 15×4를 하면 이게 계수가 될 거니까요. 60으로 끝내면 됩니다. 이런 것들은 이제 가볍게 정리할 수 있을 거고요.
7번. 이거는 약간 딱 봤을 때 어려워 보이기는 하는데요. 그냥 고등학교 1학년 때 배웠던 곱셈 공식, 인수분해 뭐 이 정도 느낌으로 갖고 가시면 됩니다.
그리고 또 그거. 우리가 이제 수Ⅰ에서 배웠던 지수법칙 정도.
얘는 똑같이 8제곱이에요. 예를 들어 a의 8제곱에다가 b의 8제곱이 이렇게 있더라. 그러면 얘는 그냥 (ab)의 전체의 8제곱으로 묶어도 괜찮죠.
그리고 보면 알겠지만 가운데 있는 이 부호만 딱 다르기 때문에 무슨 공식? 합차 공식이 떠오른다.
따라서 √x+(x분의√2)라고 하는 것과 √x-(x분의√2)라고 하는 걸 이렇게 묶어주고요. 그리고 이 전체의 몇 제곱? 8제곱을 하면 되겠죠. 그렇죠?
안에 있는 거 계산해 볼게요. x-(x²분의2)가 되겠다. 앞에 거 제곱, 뒤에 거 제곱하고 빼 버리면 되고요. 이거의 8제곱. 이렇게 되겠죠.
그럼 이제 기본적인 이항정리의 문제와 같잖아요. 어떻게 해서든지 식을 변형하려고 노력을 하긴 하는데, 이항정리 파트에서는 문제가 어렵게 나오려야 나올 수가 없습니다.
중복조합이나 이쪽으로 좀 연관돼 가지고 마지막에 답을 구할 때 이항정리를 이용하는 정도에서 좀 그 자체가 어렵다고 느낄 수 있겠지만, 그것도 결국은 앞에 있는 중복조합 문제니까.
그냥 단순하게 이항정리에 대한 문제는, 이항계수의 성질 이런 문제들은 어렵지 않게 할 수 있을 거예요.
이거 한번 풀어볼까요? ‘그때 x분의1의 개수를 구하여라.’라고 했습니다. 그러면 어떻게 나눴을 때 x분의1이 나올까?
가장 좋은 건 이걸 절반, 절반으로 나눠 보면요. 이거 4개, 4개. 이거 8개고요. 이거 4개예요. 그럼 x⁴이 나오잖아요. 그럼 안 되겠다. 그럼 이쪽이 좀 커져야 되겠구나.
그럼 여기 있는 거 몇 개? 5개. 그렇죠? 그럼 여기 있는 거 몇 개? 3개. 여기 위에 있는 거는 x의 5제곱, 여기 분모는 x의 6제곱이 되겠죠.
그러면 약분하면 얼마? x분의1. 내가 원하는 거 x분의1. 따라서 이 형태로 나눠 가지면 되겠구나.
따라서 8개 중에 5개를 가져가요. 뭐가? x가. 그다음 -(x²분의2)라고 하는 게 몇 개를 가져간다? 3개를 가져간다.
8C5는 8C3이랑 똑같아요. 3ㆍ2ㆍ1, 8ㆍ7ㆍ6. 그다음에 x의 5제곱은 그대로 뒤에다가 놓을 거고요. 이거 3제곱하게 되면 얼마? -8이더라. 그리고 얘는 정리하면 x분의1. 이렇게 되겠죠. 그렇죠?
따라서 이렇게, 이렇게 약분하고요. 그러면 8×8=64에다가 7 이렇게 할 거니까 6×7=42, 448인데, 부호가 마이너스더라. -448에다가 x분의1. 이렇게 오겠죠. x분의1.
따라서 x분의1의 계수는 얼마예요? -448입니다. 괜찮죠? 그래서 ‘x라고 하는 것은 당연히 0보다 크다.’라고 하는 조건을 준 이유는 근호 안에 있기 때문에.
우리가 아무리 어떤 식을 구성하더라도 그 식 안에 부합하는 x값의 조건들은 정확하게 줘야 되니까요.
8번 보겠습니다. 8번도 뭐 어렵지 않죠. 이따가 뒤에서 이제 작년 연계 교재 문제 풀 건데, 거의 구성 자체가 비슷합니다.
그리고 레벨 2를 제가 이렇게 좀 비교를 해 봤는데요. 심지어 작년이랑 올해랑 완전히 똑같은 문제가 한 문제가 있더라고요. 그래서 그거는 뺐습니다.
제가 거의 연계 교재 지금 거의 다 풀어드리고 있잖아요. 2022 하고 2023. 여러분들 이거 진짜 덤으로 정말 많이 가져가시는 겁니다.
그냥 내가 조금 2022에 대한 문제집 사 가지고 풀 수는 있겠지만, 그 시간 자체를 제가 요약해 드리는 거기 때문에.
사실 교사의 역할, 강사의 역할은 여러분들에게 시간을 좀 절약해 주는 효과가 있거든요. 여러분들이 한 10시간 공부할 걸 한 5시간 공부할 수 있게끔 조절해 주는 겁니다.
그러니까 여러분들 제가 풀어드리는 거, 선정해 드리는 문제들만이라도 명확하게 좀 짚고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
이거 한번 볼게요. 9C0에다가, 9C2에다가, 9C4, 9C6, 9C8이더라.
일단 이런 문제 딱 봤을 때 주의하셔야 될 거는요. 짝수가 다 있으니까 그냥 ‘어? 그럼 2의 8제곱 하면 되겠다.’ 근데 시작과 끝을 잘 보셔야 돼요. 빠뜨린 게 있는지 없는지.
얘는 다행히 0부터 8까지이기 때문에 0부터 9까지 안에 있는 모든 짝수가 다 들어갑니다. 0 포함해서. 따라서 이 친구는 그냥 단순하게 2의 8제곱 이렇게 하면 끝나겠죠.
그럼 여기 있는 거 m 얼마예요? 2야. 그렇죠? 그다음에 n은 얼마? 8이 될 거야.
이렇게 봤더니 순서쌍, 자연수 m, n의 모든 순서쌍의 개수를 구하래요. 어? 당연히 여러 개가 나오겠죠. 왜? 이 형태대로 거듭제곱의 형태만 되면 이 중복순열이 될 거 아니에요. 그렇죠?
따라서 이런 식으로 묶을 겁니다. 어떻게 묶어요? 2⁴에다가 2. 이렇게도 묶어보고요. 2²에다가 몇 제곱? 4제곱. 이렇게도 묶어보고요.
그다음에 얘는 얼마? 2의. 이거 2개만 일단 먼저 하고요. 이거 하면 얼마예요? 이 친구는 16. 16²이 될 거고요. 그다음에 여기 있는 거는 뭐야? 4⁴이 되겠구나. 그렇죠?
따라서 여기에 있는 거는 16²이 될 거니까 m=16이 될 거고, n=2가 될 겁니다. 그다음에 여기에 있는 거는 뭐예요? 그렇죠. 이 친구는 m이 얼마? 4가 될 거고. n이 얼마? n=4가 될 겁니다.
그다음에는 어떤 식이 있을까요? 2의 8제곱 전체에다가 1제곱 뭐 이런 식으로 구성을 하셔도 되겠죠.
그러니까 어쨌든 여기에서 나오는 m값은 2의 8제곱이 될 거고요. 그다음에 n이라고 하는 거는 1. 이렇게 될 거니까 결국은 그냥 순서쌍, 가능한 순서쌍의 개수는 몇 개다?
하나, 둘, 셋, 네 개가 되겠다. 가능하시죠? 그래서 이런 식으로 여러분들이 구성을 하시면 되고 만약에 이거 자체를 주관식으로 구하여라.
그러면 m이라고 하는 값을 순서대로 2, 그다음에 4, 그다음에 16, 얘는 그냥 계산 안 하고 이렇게 할게요. 이렇게.
그렇게 하고 이거에 따라서 m과 n, m과 n, m과 n 이렇게 해 주시면 4개가 나올 겁니다. 됐죠?
그다음이 이제 연계 교재 작년 건데.
올해 교재에 있는 것과 크게 다르지는 않습니다. 근데 개인적으로는 작년 교재가 레벨 1에서는 문제가 더 좋았던 것 같아요.
올해 아까 전에 풀었던 그 한 문제 빼고는 훨씬 더 중복조합에 방점을 찍고선 문제를 출제했던 것 같습니다.
서로 다른 세 종류의 과자와 서로 다른 두 종류의 음료 중에서 중복을 허락하여 과자 3개와 음료 3개를 주문하는 경우의 수를 구하여라.
‘단, 각 종류의 과자와 음료는 충분히 많고.’ 이런 얘기들 제가 개념 설명할 때 강조했던 얘기잖아요. 이런 게.
주문하지 않은 종류의 과자와 음료가 있을 수 있다. 주문하지 않은 종류의 과자와 음료가 있을 수 있다.
얘가 표현하는 거는 ‘무한히 있다’라는 거였죠.
그리고 제가 아이스크림 가게에 갔을 때 아이스크림을 중복을 허용해서 뽑는 건데, 그 아이스크림이 당연히 무한개가 있어야 내가 원하는 개수만큼을 다 가져올 수 있겠죠.
그리고 기본적으로 중복조합에서는 서로 다른 것들을 중복 허용해서 뽑을 때 어쨌든 내가 뽑아야 되는 개수보다는 같거나 커야 된다. 이게 기본입니다.
그다음에 여기 뒤에 있는 거, ‘주문하지 않은 종류의 과자나 음료가 있을 수 있다.’ 이건 뭐예요?
주문하지 않은 종류의 음료와 과자. 그러면 선택받지 못하는 과자와 음료라는 얘기죠. 얘가 빈 주머니에 대한 얘기구나.
방정식으로 해결하면 뭐?
그렇죠. 음아정. 음이 아닌 정수. 그러면 이제 0을 포함하는 그런 개념이 되는 거니까 여러분들이 이런 문제를 봤을 때도 이런 조건들이 그냥 눈에 딱딱딱 들어오셔야 됩니다.
일단 첫 번째, 과자를 먼저 배열을 한번 해 볼게요. 그러면 첫 번째는 이제 3개에다가 서로 다른 거, 그중에서 중복 허용해 가지고 3개를 뽑는다.
그다음에 음료. 서로 다른 두 종류라고 했죠. 그러니까 서로 다른 두 종류 중에서 중복을 허용해서 몇 개를 뽑는다? 3개를 뽑는다. 이런 식으로.
따라서 여기에 있는 거는 5C2가 될 거고요. 이건 얼마? 5×4=20이니까 10. 이렇게 될 거고. 여기 있는 거는 ₄C₁이 될 겁니다. 얼마예요? 4. 이렇게 되겠죠.
그러면 여기에 있는 거하고 여기에 있는 거하고는 더해야 될까요? 곱해야 될까요?
우리가 뒤에 뭐 한다고 했죠? 주문한다고 했죠. 그럼 주문할 때 어쨌든 과자와 음료가 짝 지어지는 경우로 주문을 할 거 아니에요.
따라서 10에다가 ×4를 해서 40. 이런 식으로 계산하시면 됩니다. 논리적으로 오류가 없게끔 푸셔야 돼요. 확률과 통계도.
2번.
제가 아까도 말씀드렸지만 방정식의 문제에서는 기본적인 음아정과 자연수에 대한 문제, 플러스 조건. 이게 너무 중요하다.
a+b+c+d가 21이고요. 자연수 a, b, c, d에 대하여 세 수 a, b, c는 모두 홀수래요.
이거 여러분들 오늘 문제를 풀고 나면 다음에도 또 이런 형태를 볼 건데, 이거에 대한 표현법을 명확하게 하셔야 됩니다.
항상 그 기억을 하시면 돼요. 방정식에서는 구성을 할 때. 제가 이제 지난 시간까지도 계속 말씀을 드렸는데, ‘음아정’이 기본입니다. 중복조합의
기본 개념이 음아정이에요, 음아정. 즉, 빈 주머니가 있어도 된다는 내용이죠. 그러면 이게 뭐냐? 0을 포함해도 된다는 겁니다.
그럼 0을 포함한다는 거는 결국은 내가 0을 기준으로 해서 식을 구성해야 된다는 거예요. 그러니까 우리가 기본적으로 a+b+c라고 하는 거를 만약에 10이라고 이렇게 둬요.
그러면 이 상태에서 얘가 자연수일 때에는 a′+1에다가 b′+1에다가 c′+1은 10이라고 하는 형태로 구성을 하는데, 이 중간에 a′+1의 구성 자체가 어떤 기준이었냐?
0을 기준으로 해서 +1을 해야지만 최솟값 1이 나오더라. 이 얘기였죠. 레벨 3 우리 다다음 시간에 문제 풀 건데요. 그때 되게 중요한 개념 하나 나오거든요. 그때도 이걸 또 할 겁니다.
즉, 내가 어떤 식을 구성할 때에는 0이 되는 형태를 기본적으로 만들어 줘야 되는 걸로 미지수를 새롭게 설정하셔야 됩니다. 그러면 이렇게 볼까?
a, b, c라고 하는 게 홀수예요, 홀수. 그러면 이 홀수를 구성할 때 보편적으로 이런 식으로 구성할 수 있습니다. 그냥 이 문제랑 상관없이 홀수 구성하면
2a′+1이 될 수 있고요. 또 2a′-1도 가능할 겁니다. 그렇죠? 얘도 홀수고 얘도 홀수예요. 대신 a′의 조건이 달라지죠.
얘는 얼마부터 시작을 한다? 0부터 시작을 하고요. 얘는 얼마부터 시작을 하는 거예요? 얼마부터? 1부터. 왜?
그래야, 0부터 시작해야 얘가 1, 3, 5, 7 이렇게 갈 거고요. 이 밑에 있는 거는 1부터 시작을 해야 1, 3, 5, 7을 표현할 거라고요.
그러니까 홀수를 표현하는 방법이 2가지가 있는데 우리는 이 2가지 중에 우리가 풀어야 되는 중복조합의 문제는 기본 세팅 자체가 0을 기준으로 하기 때문에 뭘 선택해야 된다?
얘를 선택해야 된다는 거예요. 식의 형태를. 알겠죠?
따라서 a, b, c를 이렇게 할 겁니다. a라고 하는 건 2a′+1로 할 거고요. b라고 하는 것도 2b′+1로 할 거고요. c라고 하는 것도 2c′+1로 이렇게 할 겁니다. 되시죠?
그다음에 d라고 하는 것도 짝수예요. d라고 하는 거 짝수야.
그렇죠? 그럼 얘를 표현하는 것도 이렇게 표현할 수 있지 않을까? 2d 이렇게 표현해도 되고요. 2d+2로 표현해도 될 겁니다.
물론 이런 질문을 할 수도 있는데, 앞에 것도 보면 ‘선생님, 2a′-3, 2a+3, 2a+5 이런 것도 다 가능하잖아요.’
그렇기는 한데 기본 우리가 원하는 숫자 자체를 이렇게 만들어야 되는 거잖아요. 근데 a′에다 뭘 넣느냐에 따라서 이 나오는 값들이 다 달라진다고요.
근데 내가 원하는 값 자체가 뭐야? 0부터 시작하는 걸로 구성을 해야 된다고요. a′이. 그러면 이 친구도 한번 볼게요. 여기 프라임이죠.
d′이 얘는 얼마부터 시작을 하는 거예요? 내가 짝수를 표현하려면? 2, 4, 6, 8 이렇게 표현하려면. 표현하려면 d′이 얼마부터 시작을 해야 돼요? 1부터 시작을 해야 됩니다. 그렇죠?
얘는? 얘도 마찬가지로 2, 4, 6, 8을 나오게끔 해야 되는 건데, 이때 d′은 얼마부터 시작을 할 수 있다? 0부터 시작할 수 있다. 되시죠?
그러니까 식을 뭘로 선택해야 된다? 이걸로 선택해야 된다는 거예요.
그래서 이 문제를 처음 보거나 아니면 이 문제를 어이없게 틀렸다고 나름대로 생각하는 친구들은 이 식을 구성하는 형태가 왜 이렇게 되는지를 명확하게 짚으셔야 됩니다.
별거 아닌 것 같아도 되게 중요한 거예요.
따라서 이렇게 써야 되겠죠. 원래 있던 식 자체가 a+b+c+d=21 이렇게 될 건데, 우리가 식을 바꿀 겁니다. 어떻게 바꿔요?
a는 2a′+1이고요. 얘는 2b′+1이고요. 얘는 2c′+1이고요. 그다음 d라고 하는 건 이거 선택해야 된다고요. 2d′+2가 되겠다. 따라서 얘가 얼마다? 21이더라.
얘는 2a′+2b′+2c′+2d′이 될 거고. 앞에 있는 값들 다 오른쪽으로 넘겨주면 5가 될 거니까 이거 빼 버리면 얼마 나와요? 16이 나오겠구나. 됐죠?
따라서 이거 2로 나눠 주면 a′+b′+c′+d′인데, 이거는 8이 되겠죠. 이 식 자체가 내가 원하는, 뭐라고요?
중복조합이라고요. 기본 중복조합의 수식. 왜? 0부터 시작하니까 음아정의 형태가 될 거니까.
따라서 서로 다른 4개 중에 중복을 허용하는 거 몇 개예요? 8개요. 4H 얼마? 8이 되겠다. 4H8이 돼야죠. 이런 식으로.
따라서 여기 있는 거는 11C3이 될 거고요. 결국은 (3ㆍ2ㆍ1)분의(11ㆍ10ㆍ9)가 될 거니까 약분하게 되면 얼마? 55에다가 3을 곱할 거니까 165라고 하는 값이 이 문제의 답이 되는 겁니다. 되셨죠?
그래서 이 문제도 아까 풀었던 문제만큼은 아니지만 이번에 풀었던 아이디어 자체를 꼭 기억한 다음에
레벨 2, 레벨 3에 있는 문제도 만약에 a, b, c, d에 대한 식 변형이 좀 있다면 이걸 고려해서 푸시기 바랍니다. 너무 중요한 거예요. 이 근거.
그러니까 우리가 중복조합에서 식을 변형을 하는데, 이 식을 변형하는 과정에서는 완벽하고 논리적인 근거가 필요해요. 근데 이 근거의 기준이 되는 건 뭐다? 0이다, 0. 0.
0을 시작으로 해 가지고 숫자가 전개가 되게끔. 그래야 내가 원하는 중복조합의 기본 세팅 값이 딱 돼 버리니까.
그렇죠. 그래서 제가 지지난 시간이었던 것 같은데 중복조합 했을 때 이제 프라임 값 자체의 설정을
얼마 이하인 경우, 그다음에 음수일 때는 언제인 경우 이렇게 좀 케이스를 나눠 가지고 설명을 해 드렸잖아요.
그러니까 그럴 때마다 여러분들이 식을 구성할 때 헷갈리지 않는 방법은 0을 만드는 형태가 뭐가 있을까를 고민하시면 됩니다.
그렇게 해서 a′이나 b′이나 이런 값들이 0부터 시작해도 내가 문제에 제시된 그 조건을 벗어나지 않게끔만 식을 세우면 그 문제는 완벽하게 논리적으로 타당하게 흘러가는 거거든요.
그래서 그 연습을 좀 하시기 바라요. 분명히 이 조건에 대하여 어렵게 나와서 문제가 여러분을 골치 아프게 할 겁니다. 훈련이 많이 되셔야 되고요.
3번. 어느 마술 동아리 회원 13명 중에서요.
‘공연에 참가할 7명 이상의 회원을 택하는 경우의 수를 구하여라.’라고 했습니다.
그러니까 이렇게 문장으로 나오면 또 우리가 기존에 보던 수식이랑 좀 다르니까 문제 풀 때 어려울 수는 있는데. 이해를 먼저 해 볼게요.
13명이 있어요. 회원이 13명. 그럼 뭐 a부터. 알파벳은 잘 모르겠네. 뭐 13번째까지 이렇게 쓸까요?
에이, a, b 하지 말고 그냥 1번부터 2번, 3번, 쭉 가 가지고 13. 이렇게 13명이 있다고 한번 해 볼게요.
이 중에 공연에 참가할 7명 이상의 회원을 택한대요. 그럼 어쨌든 내가 공연을 한 번 하는데 7명 이상의 팀원들이 딱 선발되면 되는 거죠.
어떤 공연에서는 너희 7명이 나가. 어떤 공연에서는 너희 7명 나가. 어떤 공연에서는 너희 8명이 나가. 어떤 공연에서는 너희 13명이 나가. 이런 식으로.
그럼 결국은 이거 아닌가? 13명 중에서 첫 번째 7명을 구성하는 것. 이렇게 했을 때 공연에 내보낼 수 있는 그 구성 자체가 짜지는 거죠.
그다음 또, 13명 중에서 8명. 그다음에 13명 중에 몇 명? 9명. 쭉 가서 13명 중에 몇 명이에요? 13명. 이렇게 가는 거죠. 됐나요?
그럼 이제 이거의 값이 우리가 원하는 문제의 답인데. 이제 이것도 숫자가 별거 아니니까 헷갈리지 않고 그냥 딱 구했을 건데요.
제가 이제 이거 이항정리, 이항계수의 성질 할 때도 말씀드렸지만, 홀수일 때, 얘가 홀수일 때 딱 정확하게 절반이 나눠져 가지고 왼쪽과 오른쪽의 값이 같아진다고 했잖아요.
근데 그 경계의 값을 찾는 게 중요하다고 했습니다.
그럼 그 값은 2분의13을 구해 봐요. 그럼 얘가 얼마? 6.5야. 그럼 이 6.5를 기준으로 해서 가장 붙어 있는 작은 자연수 얼마? 6이고요. 가장 가까이에 붙어 있는 바로 큰 자연수 얼마? 7.
그러니까 0부터 얼마까지? 6까지 하고. 7부터 얼마까지? 13까지 하고 완벽하게 이 값이 어떻다고요? 같다고요.
그럼 이제 이 중간값을 기준으로 해서 왼쪽과 오른쪽의 값을 찾았으니 이 문제의 시작은 7이고 그다음에 끝은 13이기 때문에,
얘는 정확하게 2의 13제곱에서 1을 뺀 값이 되겠구나. 즉 2의 13제곱을 절반으로 나눈 값이 되겠구나. 따라서 얘는 2의 얼마예요? 12제곱. 이렇게 하면 됩니다. 알겠죠?
이건 직접 구하라고는 안 하고 그냥 거기에 객관식으로 딱 표현되어 있을 거예요. 제가 드린 문제에는. 그래서 2의 12제곱이 답입니다. 됐나요?
좋아요. 마지막 4번.
우리가 이제 중복조합 같은 경우는 조합으로 계산을 할 수밖에 없는데.
그러니까 과정 자체를 한번 보면, 우리가 배웠던 과정을 이렇게 쭉 흘려서 보면 중복조합부터 시작을 하면요.
얘가 이제 nHr로 이렇게 표현을 한번 해 볼게요. 근데 이거만의 계산법이 없다. 그러니까 뭘 이용하냐면 일반적인 콤비네이션 조합을 이용할 수밖에 없는데.
그 식 자체가 n+r-1에다가 Cr 이렇게 돼서 얘는 결국은 조합의 계산식으로 흘러가는 겁니다. 그렇죠?
그러면 결국 이 콤비네이션을 썼다는 건 이 콤비네이션들끼리의 조합이. 조합이라고 하면 좀 그렇지만. 얘들끼리의 연산이라고 할까요?
얘들의 연산은 또 어떤 단원으로 넘어가냐면 이항정리와 연관이 있는 거예요. 혹은 이항계수의 성질. 이런 식으로.
그래서 사실은 이 단독으로 문제를 출제하면 어렵게 낼 수도 없고 이게 첫 번째 문제로 나올 확률이 매우 크기 때문에
얘를 갖다가 뭔가 확장을 해 가지고 어렵게 출제할 만한 요소들이 그렇게 없다는 거죠. 그러니까 결국은 이것만으로는 못하니까 어디에서 끌어온다? 중복조합에서 자꾸 끌어오는 거다.
그래서 기출문제나 아니면 여러분들 갖고 계신 문제집 같은 거 보면 거의 다 이 이항계수의 성질이나 이항정리 파트에서 어렵게 나오는 문제들은 앞에 있는 중복조합을 계속 끌어옵니다.
그거밖엔 없어요. 확장할 수 있는 게.
그래서 사실 여기에는 약간의 제가 힘을 빼도 괜찮다고 했던 이유가, 이게 단독으로 나왔을 때는 못 푸는 친구가 없을 겁니다. 그러니까 이거에 대한 거는 그렇게 크게 개의치 않으셔도 괜찮아요.
그럼 이 문제도 한번 풀어볼게요. 결국은 중복조합부터 시작을 하죠. 그리고 여기 있는 거는 이제 중복순열과 중복조합의 곱으로 표현이 되어 있는데.
이것만 보면 우리가 배웠던 성질이 하나도 눈에 안 보입니다. 결국은 그냥 논리가 똑같잖아요.
야, 중복조합이 나왔으면 계산 못하니까 뭘로 바꿔? 조합으로 바꿔. 조합으로 바꿀게. 여기 있는 거 뭐예요? 이거?
8C0이죠. 그렇죠? 더하기. 얘는 뭐예요? 8C1이더라. 얘는 뭐? 8C2더라. 눈에 보이죠, 이제. 얘는 뭐예요? 8C8이더라.
얘가 2⁴이거든요. 그냥 바로 쓸게요. 2⁴에다가 (nH2)-5더라. 이렇게 그냥 계산식 나오죠. 그럼 이거 우리 보자마자 뭐라고 할 수 있다?
0부터 시작하는지 꼭 확인해야 되고요. 8로 끝나는지도 꼭 확인해야 되고, 그게 맞다면 2의 8제곱이라고 쓰면 되겠다.
얘는 2⁴에다가 (nH2)-5로 이렇게 되어 있는데, 결국 이 뒤에 있는 얘는 뭐가 돼야 된다? 2⁴이 돼야 된다는 거죠.
어쨌든 식을 막 복잡하게 해 가지고 그냥 n값과 m값, r값 막 이런 거 찾으라고 하는 건데. 그렇게 위협적이지가 않죠.
이거 보게 되면 16이에요. 그럼 nH2에다가 -5라고 하는 게 16이 될 거니까 nH2라고 하는 게 얼마? 21이 될 겁니다. 그렇죠?
그럼 이거 이제 어차피 이거대로 못 푸니까 우리 조합으로 풀어야 되겠죠. n+2-1에다가 C₂는 21이더라. 돼요?
n+1에다가 C₂가 될 거고요. 얘가 21이 될 거니까 (2×1)분의, (n+1)에다가, (n+1)에다가 n이 될 거고 얘가 21이더라. 돼요?
그럼 이거는 이제 연속된 숫자다. 그리고 이거 이쪽으로 넘기게 되면 연속된 숫자의 곱이 얼마가 나오는 거야? 42가 나오는 거죠.
그럼 얘는 인수분해까지 갈 필요도 없고. 어떻게? 6이고 7이더라. 그러니까 n값 얼마예요? 6이다. 되세요?
그러니까 마지막 문제 같은 경우는 지금 여러분들이 배웠던 수식을 다 총동원해 가지고 여러분들한테 계산을 해 봐라 이건데.
사실 이 정도로 문제가 출제되면 그냥 너무 땡큐죠. 이게 1번에 나와도 땡큐라고 하셔야 돼요.
사실 1번이 이 정도로 나오면 약간 ‘이번 시험 난이도가 높겠다.’라고 생각을 할 수 있겠지만, 22학년도 그냥 수Ⅰ, 수Ⅱ 공통의 1번을 한번.
아, 1번 아니었죠. 3번이었나? 1번이었나? 1번이었던 것 같아요. 1번 보시면 ‘헉’ 하는 친구 많을걸요? 작년 선배들이 풀었던 거 보게 되면.
그러니까 이 수능이 그래요. 기조 자체가 미적분과 확률과 통계와 기하의 수준을 어느 정도 비슷하게. 즉 그 시험 자체의 수준을 비슷하게 낸다기보다는
표준 점수의 결과가 약간은 그래도 차이가 없게끔 내려고 노력을 하다 보니까, 확률과 통계 같은 경우에 너무 쉽게 내 버리면 표준 점수가 너무 불리해지거든요.
그러니까 이 적정선을 지켜야 되는 건데, 이 적정선이 결국은 수Ⅰ, 수Ⅱ의 성적과도 연계가 되니 수Ⅰ, 수Ⅱ도 만만하게 낼 수가 없고, 그러니까 공통 교과가 굉장히 어려워지고 있다는 거고,
미적분과 확통과 그다음에 기하 같은 경우는 그 적정선을 지키기 위해서 작년에 6월, 9월, 수능을 그렇게 해 본 겁니다.
그리고 사실 이렇게 말하면 좀 그렇지만 작년 수능까지도 어찌 보면 평가원의 약간의 시험이라고도 볼 수 있겠죠.
그래서 작년에 선배들이 이제 공부할 때 좀 힘들었어요. 근데 여러분은 그래도 작년에 결과가 하나가 나와 있잖아요.
따라서 여러분들이 올해 공부할 때는 그 기준점을 명확하게 잡으셔서, 제가 확률과 통계는 무조건 만점 받아야 된다는 게,
내가 표준 점수의 유ㆍ불리를 따지기보다는 내가 어쨌든 이 과목을 선택했으면 이 과목에서 받을 수 있는 표준 점수는 다 받아야지만 불리하지 않겠다는 생각을 하셔야 됩니다.
이게 항상 애매한 구간에서 미적분과 확률과 통계가 혼란스러워지는 거거든요. 그러면 여러분들이 이 확률과 통계를 선택을 했는데 내가 뭔가 애매해지고 있다.
성적 자체도 애매하고 내가 공부하는 과정 자체도 좀 그렇게 즐겁지 않고 뭔가 확률과 통계 계산하는 것도 복잡하고 아이디어 같은 것들이 그때그때 떠오르지 않고 이러는 상황이라면
분명히 6월이나 이런 시험 딱 치고 나면 이제 미적분으로 넘어가려고 하는 고민이 되게 많이 들 거예요.
그래서 지금 여러분들 이 학기 초에 공부하실 때, 내가 정말 목표로 하는 게 지금까지 만점이 단 한 번도 초등학교 때부터 고등학교 때까지 안 나왔더라도
‘이 확률과 통계는 나올 수 있겠다.’라는 자신감으로 공부를 하셔야 되고, 실제로 그렇게 나오게끔 노력을 하셔야 됩니다.
그래서 제가 오죽하면 이런 기본적인 문제를 풀 때에도 개념의 흐름이나 이 유형이 나오게 됐을 때 강약 조절이나 이런 것까지 설명을 하는 게, 시간에 대한 안배도 좀 중요하고요.
그래서 누차 제가 말씀드리는 게 어떤 단원을 볼 때도 허투루 보면 안 된다는 거죠. 그래서 여러분들이 그걸 꼭 명심하셔야 되고요.
올해 어쨌든 여러분들이 지금 이제 경우의 수가 거의 끝나가잖아요. 이것까지만 하면 확률과 통계로 넘어갑니다. 그렇죠?
그렇게 하면 이제 확률 같은 경우에는 이 경우의 수를 기반으로 해서 또 하기 때문에 이 마무리하는 이번 시간, 다음 시간, 다다음 시간에 대한 복습을 정말 철저히 하셔 가지고
완벽하게 짚고 확률을 넘어가셔야 만점이 또 충분히 가능해진다는 거 꼭 염두에 두시기 바랍니다. 알겠죠?
그래서 어쨌든 레벨 1에 대한 거 8문제에다가 제가 플러스 문제를 좀 많이 가져왔어요. 4문제까지 갖고 왔는데.
지난번에도 말씀드렸지만 쉬운 문제라고 해서 절대 그냥 겉넘어서 푸시면 안 됩니다. 완벽하게 짚고 넘어가셔야 되고.
오늘 푼 것 중에 1문항 되게 중요한 거 있었죠. 표현에 대한 거. 그거 복습 철저히 하시면서 레벨 2 풀어오시면 될 것 같습니다.
고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 저는 더 알찬 내용으로 여러분들 찾아뵙도록 할게요. 수고하셨습니다.
(오늘의 퀴즈)
같은 종류의 연필 4자루, 같은 종류의 볼펜 3자루, 사인펜 1자루를 3명의 학생에게 남김없이 나누어 주는 경우의 수는?
(단, 연필, 볼펜, 사인펜 중 어느 하나도 받지 못하는 학생이 있을 수 있다.)
①450, ②465, ③480, ④495, ⑤510